Translator: Santa Ašmane
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Esiet sveicināti „Piecās bīstamās lietās,
ko vajadzētu ļaut darīt saviem bērniem.”
Man pašam nav bērnu.
Es aizņemos savu draugu bērnus, tāpēc...
(Smiekli)
uztveriet šos padomus kā zināmu joku.
Mani sauc Gevers Tallijs.
Pēc aroda esmu algojams datorzinātnieks,
taču esmu dibinājis iestādi
— Darbošanās skolu.
Tā ir vasaras programma
ar mērķi palīdzēt bērniem iemācīties
uzbūvēt to, kas viņiem ienāk prātā.
Mēs būvējam viskautko.
Es tiešām otrklasniekiem
dodu rokās elektroinstrumentus.
Tā kā, ja domājat sūtīt
savu bērnu uz Darbošanās skolu,
rēķinieties, ka viņi mājās pārnāks
nobrāzušies, saskrāpēti un asiņaini.
(Smiekli)
Ziniet, mēs dzīvojam pasaulē,
kas tiek pakļauta arvien stingrākiem
bērnu drošības noteikumiem.
Neliekas, ka pastāvētu
kāda robeža, cik traki
var būt bērnu drošības noteikumi.
Mēs liekam nosmakšanas brīdinājumus
uz katras plastmasas plēves,
kas ražota ASV
vai domāta pārdošanai
ASV kopā ar vēl kādu preci.
Mēs liekam brīdinājumus
uz kafijas krūzītēm
par to, ka to saturs var būt karsts.
Tā vien šķiet, ka,
mūsuprāt, jebkurš priekšmets,
kas asāks par golfa bumbiņu, ir pārāk ass
bērniem, kas jaunāki par 10 gadiem.
Kur tad šī tendence beigsies?
Kad noapaļosim ikvienu stūri
un likvidēsim ikvienu aso priekšmetu,
ikkatru sīko, pasaulē atrodamo gabaliņu,
pirmajā reizē, kad bērni
saskarsies ar ko asu
vai kaut ko ne no apaļas plastmasas,
viņi savainosies.
Tiklīdz kā robežas tam,
ko nosakām kā drošības zonu,
arvien sarūk,
mēs atņemam saviem
bērniem vērtīgas iespējas
iemācīties sadarboties
ar apkārtējo pasauli.
Un par spīti visiem mūsu
labākajiem centieniem un nolūkiem,
bērni vienmēr izdomās,
kā darīt iespējami bīstamāko
jebkurā viņiem pieejamā vidē.
(Smiekli)
Tā kā par spīti izaicinošajam nosaukumam,
šī prezentācija patiesībā ir par drošību
un dažām vienkāršām lietām,
ko varam darīt,
lai izaudzinātu savus bērnus radošus,
pašpārliecinātus un spējīgus kontrolēt
sev apkārt esošo vidi.
Nu es jums stādīšu priekšā
fragmentu no topošas grāmatas.
Grāmatas nosaukums ir „50 bīstamas lietas.”
Lūk, piecas bīstamas lietas.
Pirmā lieta — spēlēties ar uguni.
Iemācīšanās valdīt pār
vienu no pirmatnējiem dabas spēkiem
ir viens no nozīmīgākajiem notikumiem
ikviena bērna personiskajā vēsturē.
Atceramies to, vai nē,
tā ir pirmā reize, kad patiesi varam
valdīt pār vienu
no šīm noslēpumainajām lietām.
Šie noslēpumi atklājas
tikai tiem,
kam ir iespēja ar to paspēlēties.
Tātad, spēlēšanās ar uguni.
Tā ir viena no labākajām lietām,
ko jebkad esam atklājuši — uguns.
No spēlēšanās ar to viņi iemācās dažus
ar uguni saistītus pamatprincipus,
par ieplūdi, par sadegšanu, par izplūdi.
Šie ir trīs uguns darbības elementi,
kas vajadzīgi labas,
kontrolētas uguns iegūšanai.
Varat iztēloties
bedrē veidotu ugunskuru kā laboratoriju.
Jūs nezināt,
ko viņi iemācīsies no spēlēšanās ar to.
Ļaujiet viņiem ar to paniekoties
pēc saviem ieskatiem, un ticiet man,
viņi iemācīsies to,
ko nevar iemācīties
rotaļājoties ar Pētnieces Doras rotaļlietām.
(Smiekli)
Otrā — būt kabatas naža īpašniekam.
Kabatas naži pamazām izslīd
no mūsu kulturālās apziņas,
kas, manuprāt, ir briesmīgi.
(Smiekli)
Jūsu pirmais kabatas nazis
ir kā pirmais universālais darbarīks,
ko jums piešķir.
Tas var būt gan lāpstiņa, gan svira,
gan skrūvgriezis, gan, jā, asmens.
Tas ir varens
un iespējas sniedzošs darbarīks.
Daudzās kultūrās,
tiklīdz kā viņi sāk staigāt,
viņiem piešķir nazi.
Lūk, inuītu bērni griežam vaļu trānu.
Šo es 10 gadu vecumā pirmo reizi redzēju
Kanādas Filmu padomes filmā,
un tas atstāja paliekošu iespaidu,
redzot mazuļus rotaļājoties ar nažiem.
Tas parāda, ka bērni
ar darbarīku ļoti agrā vecumā
var attīstīt lielāku sevis apziņu.
Jūs izklāstāt pāris
ļoti vienkāršus noteikumus —
vienmēr griez virzienā prom no sava ķermeņa,
saglabā asmeni asu, nekad to nespied ar varu.
To bērni var saprast
un vingrināties darīt.
Jā, protams, viņi sagriezīsies.
Man pašam uz kājām ir briesmīgas rētas
vietās, kur esmu sevi sadūris.
Taču viņi taču ir jauni.
Viņiem ātri dzīst.
(Smiekli)
Trešā — mest šķēpu.
Izrādās, mūsu smadzenēs ir nervu savienojumi,
kas paredzēti lietu mešanai,
un, līdzīgi, kā tas ir ar muskuļiem,
ja neizmantojat kādas savu smadzeņu daļas,
tās ar laiku mēdz atrofēties.
Taču, jums tās nodarbinot,
jebkurš dotais muskulis pastiprina visu sistēmu,
un tas attiecas arī uz jūsu smadzenēm.
Ir pierādīts, ka lietu mešanas treniņi
stimulē pieres un paura smadzeņu daivas,
kas atbild par redzes asumu, 3D izpratni
un strukturālu problēmu risināšanu,
tātad, tas viņiem palīdz attīstīt
viņu iztēlošanās prasmes un paredzētspēju.
Mešana ir analītisku
un fizisku prasmju apvienojums,
tāpēc tā ir ļoti piemērota
šāda veida visa ķermeņa trenēšanai.
Šādi uz mērķēšanu balstīti treniņi
palīdz arī bērniem attīstīt
uzmanības un koncentrēšanās prasmes,
tāpēc tie ir lieliski.
[Ceturtā] — ierīču izjaukšana.
Jūsu trauku mazgājamā mašīnā ir pasaule,
kas pilna interesantām lietām.
Nākamreiz,
kad gatavojaties izmest kādu ierīci,
nemetiet to ārā.
Izjauciet to kopā ar savu bērnu
vai atsūtiet viņu uz manu skolu,
un mēs izjauksim to kopā ar viņiem.
Pat ja nezināt, kas ir katra detaļa,
galvas lauzīšana par to,
kam tās varētu būt domātas,
bērniem ir ļoti labs treniņš
iegūt zināmu sajūtu,
ka viņi lietas var izjaukt,
un, neskatoties uz to,
cik tās ir sarežģītas,
saprast to daļas.
Un tas nozīmē, ka galu galā
viņi spēs saprast tās visas.
Tā ir izprotamības sajūta,
ka kaut kas ir izprotams.
Šīs melnās kastes, ar ko kopā dzīvojam
un pieņemam kā pašsaprotamas,
patiesībā ir sarežģītas lietas,
ko veidojuši citi cilvēki,
un jūs spējat tās saprast.
Piektā — divdaļīgais.
Pārkāpt Digitālās tūkstošgades
autortiesību likumu.
(Smiekli)
Aiz drošības noteikumiem ir likumi,
kas mēģina ierobežot to,
kā rīkojamies ar mums piederošām lietām,
šajā gadījumā, digitālo vidi.
Tas ir ļoti vienkāršs uzdevums:
Nopērciet dziesmu iTunes,
ierakstiet to kompaktdiskā,
tad pārveidojiet CD formātu uz MP3
un atskaņojiet to uz tā paša datora.
Jūs tikko pārkāpāt likumu.
Teorētiski RIAA var sākt jūs vajāt.
Tā ir svarīga mācība,
kas bērniem būtu jāsaprot,
ka daži likumi tiek pārkāpti nejauši,
un likumus jātulko.
Tas ir kas tāds,
par ko mēs ar bērniem bieži runājam,
niekojoties ar lietām, atplēšot tās vaļā,
izjaucot tās un izmantojot citām lietām,
arī dodoties laukā un braucot ar mašīnu.
Braukšana ar mašīnu mazam bērnam
ir ļoti iedrošinoša darbība,
tādēļ tā ir galējība.
(Smiekli)
Tiem no jums, kas nejūtas ērti
pa īstam pārkāpjot likumu,
varat vadīt mašīnu kopā ar savu bērnu.
Tas bērnam ir ievērojams notikums.
Tas notiek aptuveni tajā pat laikā,
kad viņi sāk izprast
tādas lietas kā dinozaurus,
visvisādas lielās ārpasaules lietas,
ko tie mēģina aptvert.
Mašīna ir līdzīgs objekts,
un viņi spēj iekāpt mašīnā un to vadīt.
Tas tiešām viņiem
sniedz iespēju vadīt pasauli
tā, kā viņi to parasti nedarītu,
kam viņiem bieži nav piekļuves.
Un tas ir arī pilnībā likumīgi.
Atrodiet lielu, tukšu laukumu,
pārliecinieties, ka uz tā nekā nav
un ka tas atrodas privātīpašumā,
un ļaujiet viņiem vadīt savu mašīnu.
Tas patiesībā ir ļoti droši.
Tā ir izprieca visai ģimenei.
(Smiekli)
Paskatīsimies. Šķiet, tas arī viss.
Tās ir piecarpus. Labi.